n14

1.Способы задания отношений.
2.Внутренняя устойчивость в графах.
3.Есть город n x K кварталов.Из квартала А в квартал В можна попасть по кратчайшему пути, двигаясь вдоль улиц.сколькими способами можно сделать это?

Варіант 11:
1)Розв*зати рівняння not( A^not(X\C))=notA;( ^-симетрична різниця )
2)Метод Магу визначення числа внутрішньої стійкості графа;
3)Основні комбінаторні конфігурації.

1.Ейлерів та гамільт. графи.Задача про комівояжера(теорія),Алгоритм Робнрста-Флореса
2.Рівняння якесь вішити
3.Дано 4 підприємства,які випускають 5 деталей.Знайти мін. кількість підприємств,які б випускали всі 5 деталей!)