13.Тарас Шевченко – визначна постать українського культуротворення.
Т.Шевч. займає особливе місце в суспільстві і культурі, приймає образ
страдника,пророка, святого. У 19ст. його постать вийшла на перший план як
історичного та політичного діяча. Одночасно митець і політик("Катерина" -
кохайтесь чорнобриві та не з москалями). Вивів культуру на вищій щабель
розвитку ( "Кобзар" засвідчив воскресіння нації, поклав початок нового
письменства в іст. Укр.) . Надавав особливого значення правдивому слову. Його
творчість нерозривно пов'язана з народною творчістю. І до кінця життя залишався
вічний йому(народу). Поет повернув укр. народу пам'ять його історії. Він також
виступав як революційний(проти самодержавства) демократ(засуджував
колоніальну політику царизму). Також він людина високої гуманності ( у творчості
присутні доброта, милосердя тощо). А уже в 1860-х його творчість позитивно
вплинула на молоду інтелегенцію.
"Кобзар" знаменував собою демократизацію світової літератури, бо з
його сторінок чи не вперше заговорили цілі соціальні материки, які
залишалися невідомими для елітарної культури − і це було одкровенням.
Тарас Шевченко як художник займає одне з найпочесніших місць в
українському образотворчому мистецтві. Він прекрасно володів всіма відомими
тоді засобами графічного зображення (картини: «Смерть Лукреції» (помилково
експонувалась під назвою «Смерть Віргінії»), «Смерть Сократа», «Із життя
феодальної Русі», рисунок «Жіночої голівки», «Судня Рада», або історична
композиція «Дари в Чигирині», а також серія його малюнків, виконаних на
засланні: краєвиди пустель Азії («Чекан-Арал»), сцени з побуту киргизів
(«Казахські діти-байгуші», «Катя») )
Підсумовуючи значення творчості Шевченка для укр. та світової культури
використаємо висновок, зроблений Франком у "присвяті" : "він був сином
мужика - і став володарем у царстві духу. Він був кріпаком - і став велетнем у
царстві людської культури "