14.Феномен української ментальності: світоглядні універсалії.
1."Ментальність" – соціально-філософська категорія, здатна стати
основою окремої методології дослідження різних соціальних груп. А в
ситуації надзвичайно високої соціальної мобільності її світоглядно-
методологічний потенціал дозволяє простежувати механізми самозбереження
національно-етнічних надбань навіть за умов кардинальних змін, які
супроводжують сучасне українське суспільство. Тому національну ідею, яка
зможе об’єднати його, слід шукати в глибинних змістах (шарах)
етнокультурної соціально-духовної спадщини українського народу.
«Ментальність» як нове поняття легко вбирало у себе всю повноту
оновлюваного буття, доки не опинилось перед загрозою самознищення –
втратою своєї конкретної визначеності.
Сутнісні риси української ментальності репрезентовано такими
характеристиками: зовнішня пасивність, сумнівність, невміння скористатись з
історичної ситуації, звичка розраховувати лише на свої сили (недовіра до
державних інституцій), рівноправність чоловіка і жінки, традиційність
(прагнення побачити себе-відтворення не лише в дітях, а й внуках і на
генетичному рівні як зовнішня подібність, і на духовному як досвід).
2.Архетипи та універсаліі укр. ментальності.
Фактори які визначають особливості культурної нації, своєрідність її
еволюції можна поділити на зовнішні( тривалий період колонізаціі України ,
відсутність державності, соборності теорії) та внутрішні. Заборони, а не рідко
і геноцид їй нав*язували зовні. Це притуплювало творчій потенціал народу.
Так за кілька десятиліть більшовицької диктатури у людини вкоренився
острах діяти незалежно, говорити те, що думаєш... Те, що українці століттями
не мали своєї держави, негативно позначилося на розвиток національної
свідомості.
Ідея укр. народу - поривання до свободи, незалежності. ( на
першому етапі виступала в релігійній оболонці) . Згодом ідея стає
виразнішою політичною. Але не мала ніколи месіанського спрямування.
Однією з іпостасей стало її мовно-художнє буття. Також вона мала рису
гуманізму.