20.Структура і функції міфу, уявлення про сакральність простору і часу.
Класичний міф орієнтований на пояснення світу, інтегрований на
освоєння світу в первісному спілкуванні, це первісне мислення. Тут немає
форм і рівнів, суб’єкта і об’єкта, я і ми, образ і предмет, частина і ціле,
природне і соціальне, теперішнє і майбутнє. Головне в міфі це міфологічна
розповідь, ритуал, обряд. Класичний міф продукт колективної свідомості, це
спосіб об’єднання людського суспільства в смисли, культуру, мову
відношень, це спосіб упорядкування буття общини.
Соціальний міф (міф у сучасному політичному лексиконі) процес
політизації міфу, це духовне утворення, яке у нахабній, простій формі виявляє
волю якої-небудь групи людей і втілюється в образах, символах, ідеологіях.
Соціальний міф підпитує масову свідомість. Якщо класичний міф - це совість,
то соціальний міф- це нав’язування принципів поведінки шляхом насильства,
влади. Соціальний міф веде до фанатизму.
Функції міфу класичного міфу:
-аксіологічна (міф є засобом самовихваляння і наснаги);
-телеологічна (в міфі визначаються мета і сенс історії, людськогоіснування);
-праксіологіческая, реалізована в трьох планах: прогностичному, магічному ітворчо-
перетворювальної (тут часто згадують думка Н.А. Бердяєва про те,що історія - "творений
міф");
-комунікативна (міф є сполучною ланкою епох і поколінь);
-пізнавальна і пояснювальна;
-компенсаторна (реалізація та задоволення потреб, які реально, якправило,
нездійсненні)
-сакральна
Сакральне, священне, святе (лат. sacer) - світоглядна категорія, що позначає властивість,
володіння якою ставить об'єкт у положення виняткової значущості, неперехідної цінності і на цій
підставі вимагає побожного відношення до нього.
В архаїчній моделі світу простір одухотворено і різнорідно. Це не хаос і не порожнеча. Воно
завжди заповнений речами. У цьому сенсі міфологічний простір завжди протистоїть хаосу. Одночасно
воно і не фізична характеристика буття, а живе, пульсуюче і впорядкує світ початок, тоді як хаос є
утворенням, в якому порядок ще відсутня. Це деяка причина, з якої далі будуть виникати різні
властивості буття. Тому якщо ми порівняємо різні «міфи творіння», то у всіх побачимо процес
поступового оформлення Хаосу, його перехід з неоформленого стану в простір, як щось оформлене.
Таким чином, простір виникає як упорядкування хаосу за допомогою його заповнення різними
істотами, рослинами, тваринами, богами і т.д. Це особливим чином організована сукупність об'єктів і
процесів.
Міф вибудовує часопростір архаїчної культури. Найважливішим моментом для
міфологічної структурації світу є виділення священної (сакральної) території та священного
часу.
Як вірно пише М. Еліаде: «Будь-який ритуал і будь-який осмислюваний акт, що
виконується людиною, відтворює міфічний архетип...Це відтворення передбачає
спростування профанного часу і переміщення людини до магіко-релігійного часу.У просторі
виділяється сакральний центр, який має космогонічне значення, є місцем дії міфологічних
закономірностей. Чим далі від сакрального центру, тим менше на цю територію
розповсюджуються міфологічні закономірності, тим більше там хаосу, не впорядкованого,
небезпечного простору».