21.Логіка міфологічного мислення: принцип антропоморфізму та закон
«містичної співпричетності» /Леві Брюль/. Архетипи міфологічної свідомості.
У міфологічному мисленні є своя логіка. Існують певні принципи, у відповідності з
якими людська думка народжує міф. Перший з цих принципів - принцип
антропоморфізму. Слово «антропоморфізм» буквально означає «людиноподібність».
Принцип антропоморфізму полягає в тому, що все і світі уподібнюється людині,
мислиться за «образом і подобою» людини. Тобто неживі предмети, живі істоти і
вигадані суті, не володіють людською природою, можуть наділятися людськими
якостями, фізичними та емоційними. Розглянуті об'єкти в стані, зокрема, відчувати,
відчувати переживання та емоції, розмовляти, думати, здійснювати осмислені людські
дії. Антропоморфізм був головним принципом пізнання й пояснення незрозумілих явищ
природи і закономірностей устрою світу на ранніх етапах розвитку суспільства (йде
гроза). Антропоморфізм був властивий більшості релігійних систем і виражався у
перенесенні фізичних властивостей і психічних якостей людини на предмети поклоніння:
неживі об'єкти (камінь, скеля, сонце), живі істоти (дерево, крокодил, лев), а також істоти
земного або середнього (лісовики, домові ), верхніх (боги, ангели) і нижніх (чорти)
світів. Значний внесок у розвиток міфологічних теорій зробили представники
французької соціологічної школи. Леві-Брюль відкрив закон партиципації(причетності)
виникнення містичної співпричетності між тотемною групою та сферою її буття:
країною, міфологічними тваринами. Відповідно до концепції Леві -Брюля, для людей з
архаїчних культур не існує двох світів - видимого, відчутного, фізичного і невидимого,
невловимого, «Духовного». Для них існує тільки один - містично реальний - світ, якому
вони співпричетні. Стосовно до такого мислення Леві-Брюль вивів закон
партиципації(містичної співпричетності): для первісної людини предмет може бути
самим собою і одночасно чимось іншим. Прикладом дії такого закону може служити
тотемізм, коли людина вірить, що він одночасно є і твариною. Інший приклад -
одночасне перебування якого предмета або людини в двох місцях.
Міфологічна свідомість — одна з форм суспільної свідомості, характерна для
первісного суспільства, ранній етап у розвитку історичної свідомості. Архетип —
прообраз, початковий образ, ідея, первісна форма для наступних утворень. На початках
людського розвитку архетипи міфологічної свідомості утворились як наслідок
інтелектуальної адаптації до дійсності і спроби її систематизації. Вони недосліджувані,
проте у міфологічній свідомості проявляються в архетипних образах, доступних нашому
спостереженню. До найдавнішого шару української міфології належать уявлення про
Сонце, Зорю, Хмару, Весну, Господаря, Громовика, Святовита, Купайлу, Коляду як про
світотворящих богів, зрозуміло, богів світлих. Їм протистоять так звані темні (зимові)
сили — русалки, мавки, полісуни, польовики, домовики, чорти, відьми, упирі, вовкулаки,
Доля і Злидні.