22.Культи найголовніших божеств язичницького пантеону слов’ян. Ідея
«священного шлюбу»
Першоджерелами Всесвіту вважали вогонь та воду. Більшість язичницьких богів
слов'ян відомі з народної творчості: пісень, колядок.
Перун — бог-громовержець, бог грози, грому і блискавки, покровитель князя і
дружини.Культ Перуна дуже давній. Вважають, що за Володимира Перун був головним
божеством Київської держави й символом державного єднання. Ідол Перуна стояв на
одному із київських пагорбів.Військо присягалося та божилось Перуном
Хорс — сонячне божество давньоруського язичницького пантеону. Його ідол
стояв у Києві біля палацу князя Володимира — у «Повісті врем'яних літ» у списку серед
980-ти богів, яким Володимир велів встановити ідоли, Хорс значиться другим після
Перуна і перед Дажбогом.
Дажбог — сонячне божество у східних слов'ян. Податель добра і багатства,
божество достатку. Опікун громади й народу Дажбог вважався родоначальником
руського народу, у «Слові о полку Ігоревім» русичі звуться його внуками
Стрибог — бог вітру (вихору, бурі). Його атрибути: лук і стріли. Князь Володимир
поставив його ідола у Києві. Не виключено, що Стрибог був також богом війни,
руйнівником, що нищив дариДажбога.Головні храми Стрибогу були на морських
островах, поблизу витоків рік, де часто зупинялись торгові кораблі До нього перед
виходом у відкрите море підходили кораблі русів та купці приносили Стрибогу багаті
дари.
Мокоша — богиня материнства, милосердя, щастя і нещастя, жіночої половини,
гадань, рукоділля, покровителька джерел і святих колодязів, врожаю, охоронниця корів.
ЇЇ пов'язують з потойбічним світом. Посередниця між небом і землею, а тому на
весняних ритуальних рушниках завжди зображувалась з руками, піднятими до неба,
джерела тепла та вологи (на відміну від літніх, де руки опущені до землі, що породила
зерно, готове до нового врожаю).Символами Богині є прядка і веретено.
Сімаргл — ймовірно, божественний вісник, божество сходів, молодих паростків,
заступник насіння і коріння.Ідоли встановлений в Києві за князя Володимира у 980 році.
Волос (Велес) — бог торгівлі, музики, мистецтва, поезії, скотарства, тваринництва
та підземного світу. Він є опікуном худоби та асоціюється із багатством та магічними
силами світу духів.
Сварог — за Іпатіївським літописом, бог-коваль, навчив людей шлюбу,
хліборобства і подарував їм плуг.
Сварожич — бог вогню.
Ярило — бог родючості і плодючості.Зображувався молодим, у білій полотняній
одежі, на білому коні, босим. Культ Ярила був поширений на Русі дохристиянського
часу, однак він перейшов і в християнську традицію, а як пережиток язичницьких часів у
деяких місцях України, зокрема на Поділлі, зберігся до ХХ століття у звичаях «похорону
Ярила» та «гоніння шуліки» у перший понеділок «петрівки». Під впливом християнства
магічна функція Ярила була перенесена на святого Юрія.
Лада — одна з найстародавніших язичницьких богинь, богиня гармонії в природі,
любові в шлюбі, мати-годувальниця Миру.
Леля — богиня любові.
Трипільська релігія вже, вірогідно, мала міфологічний сюжет шлюбу Батька Неба
(Бого-Бика) з Матір'ю-Землею (Великою Богинею). Його відгомін також поетично
описаний у Велесовій Книзі як один з весняних обрядів шлюбу Землі і Неба: «се
повінчаємо Сварога і Землю». Яскравим її прикладом є міфи про священний шлюб,
репрезентовані, зокрема, широко знаними міфами про шлюби Зевса з богинями. Він
обрав ці шлюби у вигляді змія, дракона, бика. В Україні ці сюжети втілені в
трипільських жіночих статуетках — або обвитих тілом змія-дракона, або таких, що
сидять на бикоподібних крісельцях.