25.Розвиток уявлень стародавніх слов»ян про первісний хаос та про світове
яйце як символ порядку, світо устрою.
З хаосом пов'язували уявлення про згубне безладдя, про безмежну
безодню, бездонну прірву. В слов’янській культурі як і у всіх архаїчних
культурах, космос як світ порядку протистоїть хаосу, як світові безпорядку.
Хаос, світ безпорядку, завдяки своїй непередбачуваності, був небезпечним,
тому й вважався чужим.
Яйце — символ зародження Всесвіту, Сонця з його весняним
відродженням, життя та його безсмертя й воскресіння. У міфах багатьох
народів світу саме яйце є світотворчим початком. У слов'ян яйце було
символом сонячного культу, зародження життя, символ бога сонця. Звичай
зустрічі весни був пов’язанний з поверненням птахів. Птахи – це вісники
весни, пробудження та відродження до нового життя природи. Птахи
перебуваючи "у небі", несуть людям утіху від сонця, а в собі носять яєчко –
емблему сонця-життя, народження, воскресіння. Тому наші пращури
надзвичайно їх шанували.
Згідно слов'янської міфології, Всесвіт являє собою форму яйця. Цей
найдавніший образ Світового яйця, зустрічається також у багатьох народів
світу; у слов'янських міфах , це також мотив створення світу Качкою, яка
знесла Світове Яйце - відгомони цього міфу можна виявити в російських
народних казках. За даними книжкової традиції, слов'яни вірили, що весь світ
подібний до величезної яйцю: шкаралупа - це небо, плівка - хмари, білок -
вода, жовток - земля. При цьому зовнішня частина, шкаралупа, асоціюється з
небом, а внутрішня, жовток - з землею. Це вносить корективи і в розуміння
мотиву розбивання яйця: відходить у небуття не світ взагалі, а конкретно
Земля.