3.Методологічні принципи вивчення історії української культури.
Методологічні принципи полягають в тому, щоб через великий обсяг
конкретного матеріалу показати логіку розвитку духовної культури впродовж
століть, враховуючи специфіку національних моделей цієї культури.
Методологічні принципи вивчення історії української культури:
- принцип історичного матеріалізму, який є визначальним для проблеми
самосвідомості нації.
- принцип соціально-економічної зумовленості розвитку культури (в
працях Т.Шевченка, М.Драгоманова, І.Франка, М.Грушевського, Б.Лепкого,
Л.Курбаса, О.Гончара, М.Рильського та ін., для яких характерним )
- принципу історизму, тобто об’єктивного дослідження витоків
художнього витвору, мистецької течії, духовності та їх місця в суспільстві.
- порівняльно-історичний метод, до якого входять:
- діагностичний (при зіставленні різних за жанром хронологічних
джерел, билин, дум та літописів);
- синхронологічний (коли виділяється певна проблема і
розглядається не в історичному, а в змістовому зіставленні).
- метод структурно-функціонального аналізу, коли досліджуваний
об’єкт немовби розкладається на складові частини, виявляються
співвідношення між цими частинами, правила їх поєднання в групи (при
співвідношенні культури і суспільних процесів первинні складові к-ри етнічні
нац. вторинні соціальні, класові).
- метод системного аналізу коли всі феномени к-ри розглядаються у
взаємодії її складових частин як основи, на якій формуються нові якості.
А взагалі при вивченні культури застосовують 2 основних напрями:
1) найпоширеніший – в історичній послідовності;
2) галузевий, жанровий шлях, розглядаючи окремо освіту, літературу,
живопис, обрядовість від першопочатку і наших днів.