30.Ідея «Велесової книги» в контексті проблем «осьового часу».
Веилесова Книига — збірник молитов, легенд, оповідань про давню
слов'янську історію. Датування пам'ятки спірне. Одні вважають її
найдавнішим язичницьким писемним трактатом 10 століття, інші підробкою
кінця 19 — середини 20 століття., книга має популярність серед
послідовників неоязичниства, які вважають її язичницьким писемним
трактатом 10 століття. Події, що описані у Велесовій книзі, охоплюють період
приблизно від 7 ст. до н. е. до кінця IX ст. н. е. Назва книги пов'язана з іменем
слов'янського бога Велеса (бога достатку, худоби і торгівлі). Книга була
написана н дощечках. Більшість специалістів вважають, що книга -
фальсіфікація.
Велесова книга викладає історію східних слов'ян (іменованих, зокрема,
русами та русичами) від міфологічних пращурів до варяга Ерека (деякими
коментаторами ототожнюється з Рюриком). Власне історія викладається
нібито непослідовно, народи різних епох начебто зводяться в один час,
складається враження що ігноруються західна і південна гілки слов'янських
племен, використовуються літературні назви історичних персонажів (відомі
за римсько-візантійськими джерелами боспорський цар Мітрідат, готський
вождь Германаріх, вождь антів Мезамір).
Більшу частину текстів займає прославляння самих русичів з
протиставленням їм візантійців і готів, перераховуються язичницькі боги,
поверхнево описуються обряди русів.
Осьовий час - термін, що лежить в основі всього культурологічного
світогляду німецького філософа Карла Ясперса. Він позначив осьовим часом
той період в історії людства, коли міфологічні погляди людей поступилися
місцем раціонального, філософського мислення, яке і стало подальшої
основою розвитку сучасної людини.
Всі навчання, що виникали в період осьового часу, відрізняє висока
ступінь раціоналізму і прагненням людини переосмислити все основи свого
попереднього існування, змінити звичаї і традиції.
Осьовий час переломний момент в сприйнятті людиною самого себе, це час ,
коли людина вперше починає сприймати свою сутність і аналізувати власне
мислення.
Доба "осьового часу" аналізується як скіфо-античний період, другий
період раннього залізного віку.
Створення ВК було дуже важливою подією у ті часи, тому що вона є зразком
спроби переосмислення минулого, дійсності та майбутнього.