34.Проблема вибору віри в часи Київської Русі. Феномен двовір’я.
В Київській Русі впродовж кількох сторіч існувало «двовір'я» —
«мирне поєднання християнства та дохристиянської віри слов'ян» :
— зокрема, з позицій «двовір'я» написане відоме «Слово о
полку Ігоревім»;
— в рамках «двовір'я» виникло ототожнення (спочатку в
народній традиції, а потім й в офіційному християнстві) деяких
християнських святих з язичницькими божествами, наприклад : Ілля
(пророк) — Перун; святий Власій — Велес. З дохристиянських
вірувань виникли «християнські свята» : Купала, Коляда, масниця.
Православні храми часто будувалися на місці колишніх язичницьких
святилищ, «святих гаїв» (наприклад — головний храм Київської Русі
«Десятинна церква в Києві» — була побудована поруч „великого
дохристиянського святилища-айдана; так званого «капища
Хвойки»“).
„Вперше термін «двовір'я» використав Феодосій Печерський (ХІ
ст.) в «Руському літописі» для характеристики нового, на той час,
явища релігійної свідомості русичів: поєднання язичницьких
елементів із християнськими“.
Якщо розглядати побутову релігійність наших сучасників, то
стає зрозумілим, що навіть після десяти століть домінування на
теренах України, християнство не змогло «очиститися» від
язичницького підґрунтя, не змогло протиставити йому щось своє, а
навпаки, акумулювало та використало давні звичаї слов'ян, ще
більше укорінивши їх у народній, тепер уже «православній»,
культурі“.