38.Особливості розвитку культури України в польсько-литовську добу.
У 1370 р. помирає останній польський король з династії П'ястів — Казимир ІІІ
Великий. Престол успадкувалa його онукa Ядвіґa. Це призвело до довгих дебатів стосовно
чоловіка для королеви Польщі. Остаточно було прийнято рішення запросити партнера пo
боротьбi знімецьким Орденом — тодішньогo великогo князя литовськогo Яґайлa
Ольґердовичa, який і сам, у зв'язку з загостренням зовнішньо- та внутрішньополітичної
ситуації був не проти такого об'єднання. Тому 1385 року була підписана Кревська унія за
якою Яґайло одружувався зЯдвіґою і обіймав польський престол. За це він
підпорядковував землi Литви й Русi польському трону i привертав свій народ дo
святоїКатолицької Римської церкви. Також об'єднувались збройні сили та казна. Через що
посилились польські і католицькі впливи у Великому князівстві Литовському, поступово
усувалася від влади православна руська знать.
1456 року ліквідовано Волинське князівство, 1470 — Київське. Внаслідок Люблінської
унії (пов'язана з поразками Литви у Лівонській війні)
1569 Волинь, Підляшшя, Поділля, Брацлавщина та Київщина перейшли під владу Польщі та
створювалася єдина польсько-литовська держава — Річ Посполита. Протягом XVI століття
приймаються три Литовські статути, які були створенні на основі давньоруських норм
права, кодифікованих Ярославом Мудрим та наступними київськими правителями. 1582
року відбувається досить важлива подія папа Григорій XIII наказав виправити юліанський
календар. За новим (григоріанським) календарем додавалося 10 днів, через що виник розкол
коли католики перейшли на новий календар а православні залишилися з юліанськім. Це
створило дуже високу напругу в суспільстві.
1596 року була підписана Берестейська унія за якої утворювалася нова греко-католицька
церква з православними обрядами але визнавалися догмати католицької церкви , а головою
— Папу римського. Це викликало перехід у католицтво частини руської знаті. Що у свою
чергу призвело до дуже сильного загострення ситуації в країні. Національне відродження
на українських землях викликало появубратського руху та козацтва. Почався розвиток
літератури староукраїнською мовою.
У другій половині XIII - XV ст. українські землі переживали певне призупинення
розвитку окремих ланок культури, пов'язане з наслідками монголо-татарського нашестя і
втратою Києвом значення політичного, торговельного і культурного центру України-
Русі. Головним осередком розвитку української культури в цей час стає Галицько-
Волинське князівство, менш розорене, яке перебувало у більш сприятливому
геополітичному становищі. У культурі XIII - XV ст. помітним стає західноєвропейський
вплив. Його поєднання з місцевими традиціями визначило культурний зміст епохи. Мав
мicце
РОЗВИТОК ОСВІТИ, НАУКИ, КНИГОДРУКУВАННЯ, РЕНЕСАНСНОГО ГУМАНІЗМУ. Значних
висот досягли наукові знання в гуманітарних галузях: філософії, історії. Розвивалися
світські мотиви в літературі. Архітектура храмів набуває рис готичного стилю,
поширеного в міському будівництві Європи. Продовжувався розвиток різних жанрів
народного мистецтва: декоративно-прикладного, музичного, театрального. Народна
творчість збагачувалася героїчними, визвольними мотивами.