4.Розвиток української культури в контексті світової цивілізації
Українська культура протягом тривалих періодів своєї історії
розвивалася як народна. У ній велике місце займали фольклор, народні
традиції, які додавали їй особливої чарівності і колориту. Разом з тим,
старовинна система освіти, яка досягла свого розквіту в добу Козаччини і
забезпечила практично суцільну грамотність населення, орієнтованість на
провідні центри Європи, зокрема на Візантійську культурну традицію, роль
України-Русі як центру християнства в східнослов'янському світі, а також як
центру наук і вищої освіти в добу Козаччини завдяки розвинутій мережі
колегіумів, Острозькій та Києво-Могилянській академії, меценатство та
державна підтримка культури рядом визначних державників —
К.Острозьким, П.Конашевичем-Сагайдачним, І.Мазепою та ін. — все це
дозволило піднести українську культуру до рівня світового, створити ряд
класичних шедеврів у різних галузях.
Епохи @ Тип культури @ Світоглядні домінанти @ Художньо-стрильові напрями
Давній час @ культура первинного сусп.збирачів і мисливців @ міфологічний @ Античний
Середньовіччя @ культура землеробського суспільства@ теоцентричний (релігійний)@ візантійський, романський,готичний
Відродження@ перехід від землеробської  до промислової культ. індустріального суспільства@ антропоцентричний (перехід від релігійного до світськогосвітогляду)@зародки бароко ренесанс
Новий час@культура індустріального суспільства@науоцентричний співіснування обєктивного і субєктивного)@бароко,класицизм,реалізм,імпресіонізм,романтизм
Новітній час@ культура постіндустріально го суспільства@ ірраціоналізм, персоналізм,глобалізм@модернізм,експресіонізм,сюрреалізм,постмодернізм
  
 
 
 

  