55.Кирило-Мефодієвське братство та його роль в національному
самовизначення української культури ХІХ ст.
Товариство виникло в кінці 1845 — на початку 1846 року і проіснувало, за оцінками істориків, не більше
п’ятнадцяти місяців. Ініціаторами створення братства і його засновниками виступили Василь Білозерський,
Микола Гулак, Микола Костомаров, Пантелеймон Куліш, Опанас Маркевич.
Організація була названа іменами відомих слов'янських просвітителів Кирила і Мефодія.
Знаком братства став перстень з написом «Св. Кирило і Мефодій, січень 1846».
Крім організаторів, до братства незабаром увійшли: Георгій Андрузький, Олександр Навроцький, Дмитро
Пильчиков, Іван Посяда, Микола Савич, Олександр Тулуб.
У квітні 1846 року до братства вступив Тарас Шевченко.
Восени 1846 року загальна кількість членів братства, за даними слідства, становила 12 осіб. Кирило-
Мефодіївське братство виникло у Києві на початку січня 1846 р. і діяло до кінця березня
1847 р. З появою братства на арену політичної боротьби вийшла українська розночинна інтелігенція. Програмні
положення братства були викладені у «Книзі буття українського народу» і «Статуті
Слов'янського братства св. Кирила і Мефодія», основним автором яких був Микола Костомаров, та у
«Записці», написаній Василем Білозерським. В основу документів лягли ідеї українського
національного відродження і панславізму.
Кирило-Мефодіївське братство ставило своїм головним завданням побудову майбутнього
суспільства на засадах християнської моралі, шляхом здійснення ряду реформ; створення
демократичної федерації слов'янських народів, очолюваної Україною, на принципах рівності і
суверенності; знищення царизму і скасування кріпосного права і станів; встановлення демократичних
прав і свобод для громадян; зрівняння у правах всіх слов'янських народів щодо їх національної мови,
культури та освіти.
Кирило-мефодіївці, єднаючись на основі спільних політичних поглядів, бачили різні шляхи
проведення їх у життя — від ліберально-поміркованого реформізму (Микола Костомаров, Василь
Білозерський, Пантелеймон Куліш) — до революційних методів боротьби (Тарас Шевченко, Микола
Гулак, Георгій Андрузький).
Члени братства вели активну громадсько-політичну діяльність: вони поширювали ідеї братства
через розповсюдження його програмних документів, прокламацій («До братів-українців», «До братів-
великоросів і поляків»), творів Тараса Шевченка; займалися науковою працею і виступали з лекціями в
навчальних закладах Києва, в яких проповідували свої погляди; піклувалися про розвиток народної
освіти, збирали кошти на відкриття народних шкіл, написання і видання нових книг (зокрема,
Пантелеймон Куліш підготував перший підручник з історії України «Повість про український народ»,
виданий 1846 року, та ін.).
Впродовж існування т-ва його ідеологія зазнавала істотних змін. Завдання об’єднання слов’ян,
що стало підставою виникнення таємної орг-ції, згодом конкретизувалось у двох напрямах —
рівноправного співробітництва слов’ян. народів та відродження України. Велику підготовчу роботу із
заснування т-ва здійснив М.Костомаров, усі чл. т-ва перебували під могутнім впливом революц.-нац.
творчості й ідеології Т.Шевченка.
Кирило-Мефодіївське братство проіснувало 14 місяців. У березні 1847 року за доносом провокатора
Олексія Петрова діяльність братства була викрита, а члени заарештовані.
Історичне значення Кирило-Мефодіївського братства полягає у тому, що воно було першою
спробою української інтелігенції вдатися до політичної боротьби. Братство вперше розробило широку
політичну програму національно-визвольного руху, яка стала дороговказом для його наступників.
Принципово важливим було і те, що Кирило- Мефодіївське братство стало самостійним і самобутнім
політичним формуванням, яке організаційно не підпорядковувалося, а ідеологічно не повторювало
політичних настанов жодної з загальноросійських суспільних течій. Це позитивно вплинуло на
національну свідомість