57.Культуротворче значення діяльності Т.Шевченка у генеруванні
національної ідеї українського суспільства.
Т. Шевченко мав два покликання від Бога: поета і художника. Свою
творчість Шевченко почав як художник, але переважав в ньому талант поета
революційного спрямування, поета, котрий вийшов з глибин українського
народу, розумів становище, переконання та сподівання українців. За допомогою
своїх віршів Великий поет мав намір показати справжнє становище українців в
ті часи, нічого не приховуючи, говорячи у своїх поезіях тільки правду. Значним
виявом служіння національній ідеї є участь Т.Шевченка в Кирило -
Мефодіївському товаристві ( 1845 - 1847 ), яке було першою українською
політичною організацією з яскраво вираженою визвольною програмою.
Шевченко був представником революційно - демократичного напряму, виступав
за ідею національної революції, яка призведе до встановлення демократичної
республіки.
Т. Шевченко змусив своїх колег бачити в народі не лише барвисті звичаї, а
й його страждання. В історії козацтва він шукає не романтичних героїв, а уроків, що
ведуть до кращого майбутнього. Україна для нього не просто мальовничий регіон
Російської імперії, а край, що може й має стати незалежним ".
Погляди Т. Шевченка будувались на основі природних потреб людини, на
захисті пригніченого населення. Велику увагу Шевченко приділяв умовам
забезпечення прав і свобод людини. Він хотів наділити селян землею,
звільнивши їх від кріпосництва. Але значення Великого Кобзаря українського
народу вийшло за межі української літератури взагалі. Твори Т. Шевченка
перекладаються на російську, чеську, болгарську, німецьку, французьку,
англійську ті інші мови. Творча спадщина поета призвела пробудження
національної боротьби усіх слов'янських народів, які населяли Російську
імперію.
Творчість Т. Шевченка, особливо його " Кобзар ", мали велике значення
для українського народу, це своєрідна Біблія українців, яка вивела українську
літературу на шлях світового визнання. Ці поезії кожна людина може зрозуміти
та знайти для себе щось близьке до душі.
Творчість Т.Г. Шевченка - це актуальне, вічно живе явище, яке буде жити
в свідомості українського народу та зберігати в собі ті ідеали, для яких жив та за
які боровся Великий поет.
Важко знайти іншу людину, творчість якої відображала національну ідею
так, як це зробив Т.Г. Шевченко для українців. Його шлях як поета був
постійним підтвердженням боротьби за ідеї національного визволення
українського народу.