60.Осмислення української культури в наукових працях Д.Яворницького та
М.Грушевського.
Готуючися до археологічного з'їзду 1905, що відбувся у Катеринославі, він розкопав близько
200 могил; завдяки його старанням створено колекцію матеріальних пам'яток — 75 000 експонатів,
зв'язаних з Запоріжжям і Півднем України, які зберігаються в Дніпропетровському державному
історичному музеї.
Значення Яворницького як історика полягає насамперед у зібранні й упорядкуванні
джерельних матеріалів, бо в монографічних працях він не завжди додержувався об'єктивної методи
та систематичного викладу розвитку української історії. Радянська історіографія закидає
Яворницькому «ідеалізацію історичного минулого України», мовляв, «він не розумів ролі клас і
класової боротьби … і стояв на помилкових позиціях націоналістичної концепції про безкласовість
українського народу».
Яворницький зібрав багатий етнографічний і фольклорний матеріал; ще за студентських років він
записав понад 1 000 пісень і близько 500 оповідань; серед праць на ці теми варті згадки:
«Запорожье в остатках старины и преданиях народа», т. том перший — том другий (1888), в якому
вміщено 55 малюнків і 7 планів місцевостей (деякі малюнки виконав І. Рєпін);
«По следам запорожцев» (1898), де зафіксовано зустрічі і розмови з нащадками запорожців, подано
пісні про Запоріжжя, описи ігор, народних танців, матеріалів народної медицини тощо.
Яворницький підтримував творчі зв'язки з сучасними йому українськими культурними
діячами, служив порадами І. Репінові до виконання картини «Запорожці пишуть листа турецькому
султанові» і позував до образу писаря. Журнал «Жовтень» у Львові з ч. 4, 1988, друкує «Історію
запор. козаків» Яворницького.
Грушевський Михайло. Про старі часи на Україні: Коротка історія (для першого початку). Історія
української літератури. Історія України-Руси. Ілюстрована Історія України.
Повне зібрання творів М. Грушевського — найповніше 50-томне видання творчої спадщини
видатного вченого і громадського діяча (всі опубліковані й неопубліковані твори, його епістолярна,
мемуарна спадщина й архів). У першому томі кожної серії вміщена вступна стаття, яка досліджує
окремий напрям діяльності вченого. Закінчуються томи коментарем, примітками і покажчиками.
На пороизі новоиї Україини — книга М.С. Грушевського, збірка його статей створених в
період з весни 1917- го до весни 1918-го років. Назва першого видання (квітня 1918 року) була
супроводжена авторським коментарем "Гадки та мрії". Обґрунтованим є також написання На порозі
Нової України вживане в чернетках автора та в еміграційному виданні до 125-річчя великого
історика.
Проф. Любомир Винар, редактор видання 1992-го року, вважає книгу винятково важливою
"для дослідження світогляду та політичної діяльності Михайла Сергійовича як будівничого
української державности 1917-1918 рр." За свідченням проф. Петра Одарченка, книга здобула
популярність серед української молоді в 1918-1920-х рр., мала великий вплив на формування
української свідомости та національного світогляду.
Природно, за часів більшовицького панування ця праця вилучена з обігу та замовчувана.
Тогочасний історик В.Г. Сарбей: "У Грушевського, справді, йдеться тут про нову, тільки зовсім не
Радянську Україну. Це концентрований вираз націоналістичних поглядів автора, який пишномовно
назвав його своїм політичним заповітом".
Історія Русі-України — 10-томна монографія Михайла Грушевського. Головна праця його
життя. Містить виклад історії України від прадавніх часів до другої половини 17 століття. Писалася
з перервами протягом 1895—1933 років. Справила вплив на формування української історіографії
новітнього часу