63.Мистецький і науковий внесок І.Франка у розвиток української культури.
Іван Франко – особистість з шаленою працездатності, талановита
індивідуальність, яка думала про свою землю і українських народ, справжній
громадянин, які віддав усі свою сили на те, щоб життя українців стало кращим і
повноціннішим.
Організатор видань «Громадський друг», «Дзвін», «Молот». Його друкована
спадщина сягає 50 томів «Зібрання творів». Відомий визначними творами політичної
лірики: «Гімн», «Каменярі», «Товаришам із тюрми». У збірнику «Зів'яле листя», «Мій
ізмарагд» переважають мотиви філософської та інтимної лірики. Автор поем «Панські
жарти», «Мойсей», оповідань «бориславського циклу», повістей «Борислав сміється»,
«Захар Беркут», «Перехресні стежки» та ін. Написав драматичні твори «Кам'яна душа»,
«Украдене щастя» та ін. Автор праць з історії та теорії літератури, перекладач творів з
російської, польської, чеської, сербської, хорватської, німецької, англійської,
французької, старогрецької, римської, арабської, ассиро-вавилонської та інших мов.
Твори І.Франка перекладено багатьма мовами світу. Окремі поезії покладено на
музику, деякі прозові твори екранізовано й інсценізовано. Іван Франко є письменником
усіх пір року і пір життя людського, усіх етапів історичної долі народу – минувшини,
сьогодення й майбуття. Івана Франка ми називаємо Каменярем за його завзятість у
боротьбі із перешкодами на шляху прогресу, універсальним генієм – за всеосяжність
охоплення життя, розмаїття поставлених проблем; нашим національним пророком, бо
він звершував безнастанний подвиг – вів свій народ до щасливої долі.
Окремий принадний дивосвіт І. Франка – то прозові оповідання, новели,
образки. Ще в більшій мірі, як у поезії, задумав письменник у своїй прозі відобразити
широчінь і глибину житгя. Цей велетенський задум реалізував прозаїк у десяти
повістях і романах і в ста п'ятнадцяти оповіданнях, новелах, образках. Майже всі його
прозові твори мають захоплюючий сюжет, вони пересипані життєвими деталями,
чується у них гомін живого слова. Більшість поезій другого "жмутку" витримана в дусі
народної творчості.
Громадський діяч І. Франко зазнав немало горя, утисків, кайданів і тюрем, його
чотири рази судили й замикали за грати.