66.Заснування одного з фундаментальних технічних закладів України –
Київського політехнічного інституту.
Рішення про заснування в Києві Політехнічного інституту було прийнято 25 листопада1896 року
на приватній нараді, яка відбулася в будинку почесного громадянина міста, комерційного радника Л. І.
Бродського за участю представників міської влади, адміністрації Південно-західної залізниці,
інженерів та промисловців. Згідно з прийнятим протоколом навчальний заклад мав бути політехнічним
інститутом за типом і складатися з кількох відділів різних спеціальностей.
На заснування інституту було зібрано добровільні пожертви загальною сумою 1 000 374 крб. 53
коп. при вартості будівництва і обладнання інституту 2 650 000 карбованців. Серед організацій та
людей, які внесли кошти, були: Київська міська, Терещенко з синами, Л.Бродський,Київський
земельний банк, Товариство Красилівського цукрового заводу, загалом 139 товариств, банків, заводів,
установ, окремих громадян. Науково- методичну допомогу під час організації та становлення інституту
надали корифеї російської науки Д. І. Менделєєв, М. Є. Жуковський, К. А. Тімірязєв, А. О.
Ковалевський та ін.
У конкурсі на проекти споруд Політехнічного інституту взяли участь відомі архітектори:
Бенуа, Гоген, Кітнер. Кращим був визнаний проект професора І. С. Кітнера з девізом «Prestissimo»,
але оскільки він жив у Санкт-Петербурзі і не мав змоги безпосередньо керувати ходом робіт,
будівництво очолив архітектор Кобелєв.
Першим директором політехнічного інституту року було призначено 30 січня 1898 видатного
ученого і талановитого організатора вищої технічної освіти професора Віктора Кирпичова. За його
сприяння в інституті почали працювати К. Зворикін — один з основоположників науки про різання
металів, Сергій Реформатський — хімік, органік, автор відкриття, названого реакцією
Реформатського, широко вживаного при дослідженні і синтезі складних природних з'єднань; Георгій
Де-Метц — фізик і методист, авторитет в області радіоактивності, укладач першого в Україні курсу
методики викладання фізики в школах; Микола Делоне — фахівець у галузі механіки, один з піонерів
планеризму, популяризатор авіаційних знань в Україні; Євген Вотчал — засновник школи
українських фізіологів рослин, один з організаторів інституту селекції.
У червні 1898 р. оголошено набір перших студентів: на 330 місць було подано 1100 заяв, було
зараховано 360 осіб. Перший випуск студентів відбувся в 1903 році — диплом отримало 93
випускника. Першим головою Державної екзаменаційної комісії КПІ у 1903 році став Д. І. Менделєєв,
який дав спеціалістам високу .
Визволення Києва у листопаді 1943 р. дало можливість відновити роботу інституту: почалася
реєстрація викладачів, співробітників, студентів, які поверталися до інституту. Вже у другій половині
січня 1944 р. почала працювати приймальна комісія для набору студентів на перший курс і поновлення
студентів старших курсів. Усі зусилля колективу інституту було спрямовано на відновлення
навчально-матеріальної бази. Завдяки включенню інституту списку найважливіших промислових і
транспортних вузів країни, студенти всіх курсів звільнялися від призову до Армії, їм надавалась
підвищена стипендія.
Активно розвиваючись, КПІ став базою розширення та зміцнення мережі вузів Києва, України.
У 1923–1933 роках і протягом останніх років на базі факультетів та окремих спеціальностей КПІ було
створено декілька інститутів, університетів, академій. З іншої сторони, у теперішній склад
університету ввійшли відомі навчальні заклади України.
Сьогодні КПІ — найбільший вищий навчальний заклад України, один із найстаріших і
найбільших технічних університетів світу. Університет працює і розвивається як кампус, в якому на
одній території органічно поєднані умови для навчання та спорту, підвищення рівня культурного,
наукового та інтелектуального розвитку, відпочинку всього 50-тисячного колективу. Головною метою
діяльності НТУУ «КПІ» є підготовка висококваліфікованих фахівців і проведення наукових
досліджень для «проривного» розвитку економіки України