67.Вплив історичних подій та соціальних трансформацій на динаміку
розвитку української культури в першій половині – 80-х роках ХХ ст..
В этот период резко возросла активность СССР на международной арене. В 1968
году начинается так называемая “Пражская весна”, когда руководство КПЧ вступает на
путь либерализации. Это вызвало недовольство руководства других социалистических
стран. Ситуация в Чехословакии стала выходить из-под контроля. Советское
руководство принимает решение о вводе в Чехословакию войск пяти стран-участниц
Варшавского договора.
Существенные сдвиги были достигнуты в отношениях с США. В результате
личных встреч Брежнева и президента США Никсона был подписан ряд документов,
ограничивающих гонку вооружений. Советский Союз выдвигает программу мира. В
целом этот период характеризуется как разрядка. Однако он завершился после ввода
советских войск в Афганистан в декабре 1979 года.
Восьмидесятые годы — время сосредоточения художественной культуры вокруг
идеи покаяния. Мотив всеобщего греха, плахи заставляет художников прибегать к таким
формам художественно образного мышления, как притча, миф, символ. В свою очередь,
познакомившись с романом «Плаха» Ч. Айтматова и фильмом «Покаяние» Т. Абуладзе,
читатель и зритель рассуждали, спорили, вырабатывали собственную гражданскую
позицию.
Важнейшей особенностью художественной ситуации восьмидесятых годов
является возникновение мощного потока «возвращенной» художественной культуры.
Эта культура осмысливалась и понималась с тех же позиций, что и современная, то есть
созданная для зрителя, слушателя, читателя тех лет.
Культура восьмидесятых годов отличается наметившейся тенденцией дать новую
концепцию человека и мира, где общечеловеческое, гуманистическое значимее, чем
социально-историческое. По многообразию творческих стилей, эстетических концепций,
пристрастий к той или иной художественной традиции культура конца 80-х — начала 90-
х годов напоминает начало XX века в русской культуре. Отечественная культура как бы
добирает несостоявшийся естественный момент своего развития (спокойно пройденный
западноевропейской культурой XX века) и насильственно остановленный известными
социально-политическими событиями у нас в стране.
Таким образом, ключевая проблема художественной культуры восьмидесятых годов,
связанная с самосознанием личности в ее отношениях с миром природы и миром людей,
в стилевом выражении обозначилась движением от психологизма к публицистичности, а
затем к мифу, синтезирующему стили разных эстетических ориентации.