68.Наукова та громадсько-політична діяльність М.Грушевського у контексті
обґрунтування демократичних принципів української державності.
Грушевський поєднав наукову роботу з суспільно-політичного та
культурно-освітньою працею. Власне, кожен з цих напрямів прикладання
активності М.Грушевського мав політичне забарвлення. Наукова спадщина
вченого фактично стала історичною метрикою українського народу, одним
з основоположних компонентів формування національної ідеології. Вістря
його культурно-освітньої діяльності постійно було спрямоване, з одного
боку, на пропаганду “української ідеї” в позаукраїнському етнічному
просторі, з іншого – на прищеплення національної самосвідомості у
якнайширших верств українського населення. Однак попри це політика не
була для М.Грушевського самоціллю, а громадський інтерес у галицький
період явно домінував над суто політичним.
В організації історії Наукового товариства ім. Шевченка є
ствердження, що роки 1897-1913, на які припадає час головування
М.Грушевського, – це найкращий період розвитку Товариства. Без
М.Грушевського тодішнє НТШ не осягнуло б того “золотого віку
свого науково-творчого життя і не стало б тодішньою квітучою, хоча
й невінчаною національно. Академією наук.
Довголітня й багатогранна творча і громадсько-політична діяльність
М.Грушевського виступає нині в якості національного чинника, може
скласти добру основу для сучасного українського національно-
державного відродження, духовного розвою нації. В нашій пам’яті
М.Грушевський назавжди залишиться як автор монументального
дослідження “Історія України-Руси”, і як один з головних творців
українського культурно-державного відродження. Глибокі знання як
вітчизняної, так і загальноєвропейської і всесвітньої історії та суспільної
думки, природна обдарованість і надзвичайна працездатність дали
можливість М.Грушевському стати вченим, який вивів українську
історичну науку на європейську арену, створив оригінальну концепцію
історичного розвитку України в контексті європейської і світової історії. у
цьому безперечна велич М.Грушевського і непересічне значення його
творчої спадщини для українського народу. Доки живе Україна, житиме з
нею в наших серцях талановитий і самовідданий її син –
МихайлоГрушевський.