77.Постмодернізм як явище культури постіндустріального суспільства
України кінця ХХ– початку ХХІ ст.
Постмодерніизм — світоглядно-мистецький напрям, що в останні
десятиліття20 століття приходить на зміну модернізму. Цей напрям — продукт
постіндустріальної епохи, епохи розпаду цілісного погляду на світ, руйнування
систем — світоглядно-філософських, економічних, політичних.
Посмодерн, як твердить більшість самих постмодерністів – не так мистецтво, як
тип мислення. Не так коло певних культурних явищ, як образ світорозуміння. Йому
характерне по-перше, це наростання тенденцій, невизначеності, що виражаються у
відкритості, плюралізмі, еклектизмі, неортодоксальності, невпорядкованості
культурного життя. По-друге, провідною рисою постмодерністської свідомості є її
іманентність, яка перетворює культурну діяльність на інтелектуальну гру, своєрідне
метамистецтво. По-третє, це перенесення інтересу з епістемологічної (закони пізнання)
на онтологічну (закони буття) проблематику. Постмодернізм як особлива світоглядна
концепція – має і свою форму художнього бачення світу. Літературна критика цього
напряму оперує такими філософськими поняттями та категоріями, як-от: світ як хаос,
світ як текст, свідомість як текст, пастіш, постмодерністська чуттєвість, криза
авторитетів, авторська маска, пародійний модус оповідання, провал комунікації,
подвійний код, принцип нон-селекції, метамова, епістемологічна невпевненість...
Постмодерністи не вимагають, аби створене ними сприймали за дійсність, а істину, тим
більше за настанову, зумовлену певним світоглядним, ідеологічним девізом. Бо, на
їхній погляд, створене і твірне є не більш (але і не менш!) як текст, тобто дещо у своєму
роді самодостатнє, покликане не імітувати життя, а з ним зрівнятися. Постмодерністи
вважають неможливим і марним намагатися встановлювати будь-який ієрархічний
порядок або систему пріоритетів в житті і творчості. Вони передають своє
світовідчуття через свідомо організований хаос художнього твору.
Представники
Вудон Іванович Баклицький — український художник-авангардист, яскравий
представник постмодернізму в Україні. За радянських часів перебував у андерґраунді,
через що досі зостається мало відомий широкому загалу. Був яскравим представником
нонконформізму. У своїй творчості продовжував лінію українського та російського
авангардизму 1920-их років: у підсиленій експресивності малюнка, відмові від створення
ілюзії простору.
Юрій Андрухович - один із засновників постмодерністської течії в українській
літературі, яку умовно називають «станіславським феноменом». Представники цього
напрямку активно розробляють поетику «карнавального» листа.
У 1997 році в Україні окремими виданнями вийшли чотири книги Андруховича:
«Екзотичні птахи і рослини» (вірші), книга прози (романи «Рекреації» і «Московіада»),
роман «Перверзія», який заслужив репутацію культового літературного твору, книга есе
«Дезорієнтація на місцевості». Критики називають Андруховича «священною коровою
нової української словесності».