79.Здобутки і втрати української культури у другій половині ХХ ст.
У повоєнні роки розвиток культури проходив у атмосфері ідеологічної
непримиренності постійних переслідувань інакомислячих. Великоруський шовінізм,
"жданівщина" нанесли в цей період особливої сили удар по українській культурі. Над
поетами- прозаїками, художниками, музикантами, літературознавцями постійно нависала
загроза бути безпідставно звинуваченими в "некритичному підході до реакцій буржуазної
культури", "низькопоклонстві перед заходом", "відступі від марксизму-ленінізму",
"українському буржуазному націоналізмі" тощо. В 1948 р. з ініціативи вищого партійного
керівництва в СРСР розгорнулася боротьба з так званими "космополітами", яка поширилась
і в Україні. Пошуки ідеологічних відхилень привели до нападів на діячів європейської
культури. В результаті, в колах творчої інтелігенції стало наростати взаємне недовір"я,
підозрілість, утверджувалося донощицтво, що підтримувалося і навіть заохочувалося.
Смерть Й. Сталіна і початок дестанілізації суспільства відкрили перед українською
національною культурою. У 1950 р. було ліквідовано кабінет європейської історії в Академії
наук УРСР.
З приходом до влади Хрущова політична ситуація в країні поступово змінюється.,
настає "відлига" - певна свобода творчості, що породило безліч надій. "Відлига" породила
таке явище суспільно-культурного життя, як шістдесятництво - рух творчої молоді, яка
сповідувала оригінальну тематику , нові думки, відмінні від офіційних, і стала центром
духовної опозиції режиму в Україні. Український живопис 60-80 рр. 20 ст.,
характеризувався негативними тенденціями партійного диктату соцреалізму, що насаджував
народницький академічний стиль 19 ст., пропагандизмом і догматичністю. Традиційно
значними є досягнення української музики. З"явилися нові опери, балети, симфонії. Світове
визнання отримала національна школа вокального мистецтва.
Ситуація у сфері культури різко змінилася з відставкою Хрущова і приходом до влади
Брежнєва. Почався поворот неосталінізму, що супроводжувався репресіями, утисками, та
переслідуваннями багатьох видатних майстрів культури (“Розстріляне відродження”).
Поступово змінилися акценти в питаннях віровизнання, проголошено право свободи совісті.
Почалася відбудова багатьох запустілих церковних приміщень, легалізували свою
діяльність українські греко - католики, відновився рух серед православних щодо
відокремлення незалежності української православної церкви від Московського
патріархату.
Значною подією в культурному житті Україні стало проведення Першого фестивалю
"Червона рута", який сприяв зацікавленості значної частини української молоді в процесах
відродження і самобутнього розвитку української популярної музики.
Протягом другої половини 20 ст. українська культура розвивалася в складних умовах,
її поступ мав здебільшого суперечливий характер. Незважаючи на це, здобутки українських
митців у галузі літератури, образотворчого мистецтва, досягнення вчених є вагомими і
оригінальними. Останніми роками інерційність мислення і рудименти старого життя усе
далі відходять у минуле, а в сучасному культурному житті України можна відзначити
обнадійливі позитивні тенденції, які віддзеркалюють процес національного відродження
українського народу.