80.Мистецтво України 90-х років ХХ ст..
Массюрреалізм - це (Massurrealism) — форма мистецтва, шо
вкорінилася в поєднанні засобів масової інформації спорідненого мистецтва
та сюрреалістичного уявного світу. Саме ця художня тенденція, заснована на
подальшій еволюції сюрреалізму з технологіями і засобами масової
інформації, стала каталізатором в подальшому процесі формування напрямку.
Термін массюрреалізм був створений художником Джеймсом Зейхафером в
1992 році. Це поняття спричинило зростання інтересу серед нових медіа-
художників та сприйнялося його творчим знаряддям, використаним
сучасними художниками, змінюючись в кінці 20-початку 21 століття та
поєднуючи використання більш електронної основи засобів масової
інформації й методів. Починаючи як посередній художній стиль,
массюрреалізм став уособлювати собою маленьку групу художників у
Сполучених Штатах Америки.Окрім цього массюрреалізм зазнав впливу від
комунікацій засобів масової інформації.
Максималиізм(від лат. «найбільший») — Термін «максималізм»
застосовується у мистецтві, включно з літературою, музикою, графікою,
скульптурою тощо для означення крайніх форм і засобів прояву того чи
іншого явища.
Медіа-мистецтво — сукупна назва жанрів сучасного мистецтва, які
використовують новітні технології такі як комп'ютерна графіка, анімація,
віртуальна реальність, відео, інтернет, робототехніку та біотехнології.
Об'єкти медіа-мистецтва часто є інтерактивними і передбачають участь
спостерігача.
Стрит-арт або стріт-арт (англ. Street art — вуличне мистецтво) —
образотворче мистецтво, характерною особливістю якого є яскраво
виражений урбаністичний стиль. Основна частина стрит-арта - графіті (спрей-
арт), але не можна ототожнювати графіті і стрит-арт. До стрит-арту належать
також постери (некомерційні), трафарети тощо.