84.Характеристика культури мережевого спілкування в сучасній Україні.
Культура мережевого спiлкування (мережевий етикет) - формальнi правила
поведiнки та спiлкування в мережi. Це поняття зародилось в серединi 80-х рокiв XX
столiття як новий елемент культури в конференцiях мережi FIDO.
Правила етикету не є загальними і жорстко встановленими - в різних
спільнотах вони можуть значно відрізнятися. Тому єдиного документу, що
відображає усі правила і є стандартом для усіх досі не існує. Деякі із правил
включені в офіційні протоколи Iнтернет-організацій, але зведений документ носить
лише інформаційний храктер.
Так як основна мета етикету полягає в тому, щоб не ускладнювати
спілкування в спільноті, правила можуть встановлюватися виходячи з цілей
співтовариства, прийнятого стилю спілкування, технічних обмежень, і т. д.
Найчастіше під явним порушенням етикету розуміють образи і перехід на
особистості, зловмисний відхід від теми (оффтопік), рекламу і саморекламу в не
призначених для цього місцях. Також цілком імовірно порушенням етикету
можуть виявитися наклеп та інша зловмисна дезінформація (обман) чи плагіат.
В цілому положення (рекомендації) етикету можна розділити на три категорії:
1. Психологічні, емоційні - звертатися на Ти чи на Ви, чи використовувати смайлики і
в якій кількості, чи вказувати код міста в телефонах, підтримувати новачків або
ігнорувати їх запитання, чи посилати їх відразу в FAQ і Пошук.
2. Технічні, оформлювальні - використання рядків певної довжини, використання
трансліту, обмеження на розмір повідомлення або підписи, допустимість
розширеного форматування (виділення жирним, курсивом, кольором, фоном,
рамками і т. п.), допустимість написання повідомлень у верхньому регістрі.
3. Адміністративні - правила іменування (заголовки) тем, правила цитування,
допустимість спаму (реклами), допустимість флейму (словесної вiйни), власне
необхідність дотримуватися тематики співтовариства.
Люди, що звикли до правил одного мережевого співтовариства, можуть
мимоволі порушити правила іншого. Тому практично у всіх інтернет-спільнотах
вимагають ознайомитися з правилами і висловити свою формальну згоду на їх
дотримання.
У деяких випадках, при наявності доказової бази порушень найпопулярніших
правил, можна домогтись від системних адмінстраторів покарання порушників на рівні
Мережі, а інколи, навіть, на рівні державного закону.