86.Особливості впливу масової культури, її художньо-стереотипних форм на
процеси ідентифікації сучасної людини.
Масова культура (або поп-культура, популярна культура) — культура, яка
популярна та переважна серед широких верств населення в даному суспільстві,
переважно комерційно успішна та елементи якої знаходяться повсюди: в кулінарії,
одязі, споживанні, засобах масової інформації, в розвагах — контрастуючи з
«елітарною культурою». Термін «масова культура» в загальноприйнятому
культурологічному значенні вперше застосував у 1941 році німецький філософ і
соціолог М. Горкгаймер у праці з відповідною назвою — «Мистецтво і масова
культура».
Становлення масової культури пов'язане з явищами політичної демократії та
повсюдної освіти. Ці чинники допровадили до краху монополії вищих класів у
царині культури. В доіндустріальному суспільстві знаходилося місце для елітарної,
а також автентичної народної культури, що походить з сільських коренів, є
оригінальною, автономною й безпосередньо відображає життєвий досвід людей.
Ознаками масової культури є орієнтація на вподобання і потреби «середньої
людини», дуже велика гнучкість, властивість трансформувати артефакти, створені
в межах інших культур, та перетворювати їх у предмети масового споживання,
комерційний характер, а також зв'язок із засобами масової комунікації як головним
каналом поширення та споживання її цінностей.
Декларованими нею цінностями є цінності реального життєвого
облаштування, комфортного, зручного життя, соціальна стабільність і особистий
успіх. Масова культура шанує тривіальність, сентиментальність, швидкі та
фальшиві приємності коштом поважних інтелектуальних вартостей, культивує
тілесну насолоду, обжерливість, розпусту, користолюбство та пихатість.
Продукт масової культури подається як якісний. Якщо це роман або
художній фільм, тут важливий цікавий сюжет, інтрига, красиві герої, бурхливі
почуття. Твір масової культури повинен бути зрозумілим. Надмірна філософія та
модерністські прийоми не сприймаються масою, тому в попиті переважно є
традиційний реалізм.
Батьківщиною сучасної масової культури є США.
У цілому всі джерела прояву масової культури в суспільстві стали могутніми
засобами впливу на людську свідомість і за певних обставин виконують роль
інструменту для маніпулювання.
Зараз масова культура проникає практично в усі сфери життя
суспільства.
Основні характеристики масової культури: 1 орієнтованість на гомогенну
аудиторію; 2 опора на емоційний, ірраціональне, колективне, несвідоме; 3
швидкодоступність; 4 швидко забувається; 5 традиційність і консерватизм; 6
оперування середньою мовною семіотичною нормою; 7 цікавість