88.Український театр в кінці 80-х років ХХ - на початку ХХІ ст..(неправ ответ)
Піднесення охоплює також сферу українського театрального
мистецтва. В 1904 р. М. Лисенко започаткував у Києві музично-
драматичну школу; з 1907 р. в Києві почав діяти перший стаціонарний
український театр М. Садовського; в 1915 р. організовується Товариство
українських акторів, діють численні театри і трупи як в Наддніпрянській
Україні так і в Галичині, що опановували світову драматургійну класику,
звертаючись до п'єс європейських авангардних авторів.
"Поворотом до Європи" оголошує головний напрям своєї творчої
діяльності видатний режисер-новатор Лесь Курбас (1887-1937). У
створеному ним "Молодому театрі" (1916 р.) вівся інтенсивний пошук
нових експресивних засобів сценічної дії, яка відбивала б ритм сучасної
епохи. Першою значною режисерською роботою Курбаса стала вистава
"Цар Едіп" (1918), дія якої пронизана потужним трагедійним
напруженням та динамікою. Неабияким новаторством відзначалася
постановка "Гайдамаків" (1920) за Т. Шевченком, де вперше в
українському театрі була реалізована авангардистська сценографія,
вводилась пантоміма, партії хору.
Лесь Курбас. Новаторські пошуки продовжив Л . Курбас у 20- х
роках. Створений у 1922 р. театр “Березіль” був втіленням вимріяного
Курбасом мистецького об’єднання, зорієнтованого на світову естетику,
інтелектуалізм, активну участь в оновлені культури. Велику увагу театр
приділяв драматургії М.Куліша. П’єси “Народний малахіт”, “Мина
мазайло” були безпрецедентним явищем у культурі радянського часу.
Із середини двадцятих років українська тематика почала визначати
розвиток кінематографу. Який у цей час переживав період розквіту.
Найпотужнішими були центри кіновиробництва в Одесі, Києві, Харкові.
Олександр Довженко. Могутнім поштовхом до розквіту
національної свідомості і культури стали демократичні та революційні
процеси 1905-1907 рр. Скасування заборони на українське друкування,
свободу слова і політичної діяльності спричинило створення великої
кількості газет і часописів, в яких друкували матеріали з питань
культури, літературні і публіцистичні твори, доносили до широкого
українського загалу творчість еліти нації. Найвпливовіша її когорта
згуртувалася навколо тижневика "Украинский вестник", що видавали з
1906 р. українські депутати Думи.