Adobe Audition 1.5 Английская версия + Русификатор russian_update.exe

Adobe Audition - продолжение традиций CoolEdit.

Adobe Audition 1.5 - профессиональный инструмент для работы с аудио-файлами, 
предназначенный для специалистов в области обработки аудио и видеопродукции. 
Adobe Audition предлагает неограниченные возможности микширования, 
редактирования, создания мастер-копий и обработки звуковых спецэффектов. 
Продукт совмещает гибкость технологического процесса с предельной простотой в 
использовании и позволяет создавать разнообразную аудио-продукцию высочайшего 
качества. С помощью Adobe Audition вы можете микшировать одновременно до 128 
трэков, редактировать отдельные аудио-файлы, создавать лупы и применять более 
45 цифровых эффектов. Пакет Adobe Audition - это полноценная студия звукозаписи,
оснащенная гибкими и простыми в использовании инструментами.  

Продукт предлагает пользователям следующие возможности: 

- Создавать высококачественную аудио-продукцию - Adobe Audition поддерживает 
  файлы с глубиной оцифровки до 32-бит и частотой дискретизации более 192 КГц, 
  и запись на любые носители (включая магнитную пленку, CD, DVD или DVD-Audio 
  диски). Вся обработка выполняется в 32-битном разрешении, что позволяет 
  достичь высоко профессиональных результатов.  
- Добейтесь максимальной эффективности в работе - Adobe Audition предоставит в 
  ваше распоряжение все средства, необходимые для быстрой и эффективной работы.
  Удобный интерфейс позволит вам выполнять необходимые операции в кратчайшие 
  сроки, а плавающие рабочие панели обеспечат быструю настройку рабочего 
  пространства с учетом ваших личных предпочтений.  
- Использовать интегрированные инструменты - Adobe Audition предлагает 
  целостное решение для редактирования и микширо-вания аудио-файлов. Встроенные
  режимы просмотра (многодорожечный и предназначенный для редакти-рования), 
  спецэффекты в режиме реального времени, поддержка лупов, средства анализа,
  функция восстановления и поддержка видеоряда обеспечат вам неограниченные 
  возможности в области обработки аудио-файлов. 
- Мощные инструменты, на основе технологии DSP - Используйте более 45 эффектов,
  основанных на технологии DSP, инструменты для создания мастер-копий, 
  аналитические средства, а также функцию восстановления аудио-файлов. 
- Создание звукового сопровождения к фильмам - Редактируйте, микшируйте и 
  добавляйте эффекты к фонограммам в формате AVI, во время просмотра видеоряда.  
- Расширенная поддержка различных аудио-форматов - Работайте с аудио-файлами во
  всех распространенных форматах (включая WAV, AIFF, MP3, mp3PRO и WMA).  
- Интуитивный пользовательский интерфейс - Благодаря удобному и понятному 
  интерфейсу, вы сможете приступить к работе немедленно, не тратя лишнего 
  времени на обучение. 