Transcribe! 7.20 - программа для снятия музыки
с записей от Seventh String Software.

Transcribe! - программа, значительно облегчающая снятие/подбор музыки (аккордов в гармонии или мелодии, соло) с конкретных аудиозаписей. Основной инструмент - спектральный анализатор, позволяющий определить по выбранному участку записи частоты входящих в него звуков и сразу сопоставить их с частотами тонов принятого музыкального строя на импровизированной клавиатуре фортепиано, а также узнать, как можно взять ту или иную ноту на гитаре. Для лучшего восприятия отдельных музыкальных фраз в программе реализована функция замедления воспроизведения без изменения высоты. Поддерживаемые форматы записей: WAV, AIFF, MP3

Установка и запуск: переместите папку в любое удобное место, запустите Transcribe.exe, в появившемся окне выберите "Ok".