Notas sobre el programa:

Si el programa no te compila, debes usar:

1. Delphi 3.0
2. Las librerías de OpenGL de Silicon Graphics
3. Las últimas librerías de 3D para delphi (3Dpolys.pas y UrickGL.pas)

Puedes obtener 2. y 3. en la página de mollyware, en

 	www.geocities.com/SiliconValley/Way/2132

Espero que tengas bastante tiempo libre entre hoy y mañana, pues
lo que te falta por hacer es mucho.

Primero que todo, esta es la única ayuda que te voy a dar, pues
a) yo ya no trabajo en 3D desde hace unos meses
b) mañana me voy en viaje de negocios
c) ya le he dedicado unas tres horas a este programa

Dudo bastante que puedas lograr todo en sólo un par de días, pero
espero que te esfuerces y me cuentes luego qué te sucedió.

Lo de ping puedes hacerlo en Windows 95 usando el programa PING que
viene incluido en cualquier windows95.  usalo así:

      PING 128.128.128.128  > resultado.txt

y el programa responde si pudo o no hacer contacto con el otro equipo,
aunque si no puede se demora un tiempo relativamente largo en 
indicarlo.  Abre luego el archivo RESULTADO.TXT y busca la frase
"timed out", si la encuentras quiere decir que el otro computador
está apagado.

El ejemplo tambien incluye un componente Timer para que veas cómo se
hace lo de ejecutar un proceso cada N segundos.

Lo de "Screen Contrast" simplemente me pareció chévere y lo he dejado
allí como un elemento de diversión.

Muchas partes de este programa se pueden mejorar, por ejemplo podrías
crear los archivos BMP para cada etiqueta en un módulo aparte y
tenerlos listos para que no le toque al programa principal andarlos
creando todo el tiempo.

Es completamente necesario que los archivos BMP midan 256 x 256, porque
si no es así, los gráficos no podrán ser recuperados por OpenGL para
usarlos como texturas.

Si quieres usar tus propios modelos 3D de computador en vez del mio,
te tendrás que preparar para ajustar la textura a la "pantalla" de
tus modelos.  No te lo recomiendo si tienes que entregar todo el
jueves.

Para crear muchos computadores iguales y usarlos en la misma escena
te recomiendo utilizar un Array.

Suerte, pero la proxima vez ten en cuenta que las cosas 
no son tan fáciles de hacer como al principio parecen.

      Ricardo
